La fête de Pâques, c’est une fête chrétienne.
Mais au départ, c'est une fête juive !
Tu le savais ?
Est-ce que tu connais l’histoire de Moïse ?
Il y a très longtemps, en Égypte, la population avait un chef qu'on appelait Pharaon.
Un jour, la femme de Pharaon va se promener au bord du Nil, un grand fleuve.
Tout à coup, elle aperçoit un panier qui flotte.
Dedans, elle découvre un bébé !
C'est Moïse !
Elle le récupère et va voir son mari le pharaon pour lui montrer.
Pharaon est tout de suite d'accord pour l'adopter !
Ils prennent donc soin du bébé,
qui grandit dans la maison de Pharaon, un palais majestueux, au milieu de la population égyptienne.
Les Égyptiens avaient plusieurs dieux.
Mais... Ah oui !
À ce moment là, les Hébreux étaient des esclaves.
Ils s'occupaient de tout, ils travaillaient très très dur à construire les maisons.
Tout ça pour les Égyptiens !
La religion des Hébreux était vraiment différente de celle des Égyptiens !
Les Hébreux avaient un Dieu unique, et on les appelait des juifs.
L’histoire raconte que quand Moïse devient adulte, il découvre qu’il a été adopté.
Il est stupéfait !
Et il se rend compte qu'il n’est pas Égyptien, mais... Hébreu !
Il est très très choqué et il est complètement perdu...
Alors, il s'enfuit dans le désert pour réfléchir.
Tout à coup, quelqu'un apparait juste à côté de lui.
C'est le Dieu juif !
Ils discutent un peu et puis, Dieu lui ordonne de libérer le peuple hébreu.
Moïse ne sait pas quoi dire...
Alors, il part rencontrer le peuple juif.
Après, il va voir son père le pharaon pour lui demander de libérer les esclaves, mais il refuse catégoriquement !
Le Dieu juif est tellement en colère, qu'il punit le pays de ce qu'on appelle les "dix plaies d'Égypte" !
La dixième dit qu'en une nuit, dans toutes les maisons, tous les garçons premiers-nés mourront !
Mais avant, le Dieu juif prévient son peuple.
Il lui dit qu'il faut peindre une croix sur la porte avec le sang d’un agneau pour que le fils aîné soit épargné.
Cette nuit fait tellement de morts que Pharaon éprouve un immense chagrin !
Alors, il réfléchit et change d'avis en libérant les esclaves.
La population juive est tellement heureuse que tous défilent dans la rue pour exprimer leur joie d'être libres !
Regarde le mot "Pâque".
Il vient du mot hébreu "Pessah".
Et ça veut dire quoi ?
"Laisser" dans le sens de "épargner".
La fête de la Pâque est très importante pour les juifs, car c'est la célébration de leur libération !
Pâques est une fête chrétienne très très importante!
Mais c'est quoi ?
Il y a très longtemps, le peuple juif vivait en Palestine et à l'époque, les soldats romains étaient les chefs.
Un bébé est né au milieu des Hébreux, c'était Jésus !
Ça veut dire qu'il était juif, et qu'il a grandi avec eux.
Un jour, il s'est mis à dire qu’il était le fils de Dieu.
Certains Hébreux l’écoutaient et le croyaient.
Mais d'autres disaient :
"Il dit n’importe quoi ! Notre Dieu unique n'a pas d'enfant ! Il invente et il insulte notre religion !"
Alors ils l'ont arrêté pour le juger et Jésus a été déclaré coupable.
Mais comme ils ne savaient pas à quoi le condamner, ils l'ont amenés aux Romains.
Les Romains ont réfléchi,
et ils ont décidé de le condamner à porter une grande croix de bois jusqu'au sommet d'un mont,
où on lui enfoncerait des clous aux mains et aux pieds pour le mettre sur la croix.
Et il en est mort...
Mais l'histoire raconte que trois jours après, Jésus a ressuscité.
"Ressuscité" ?
Ça veut dire qu'il était mort, mais qu'il est redevenu vivant.
Il pouvait à nouveau rencontrer ses amis !
C'est pour ça qu'on le signe comme ça :
À cause des trous dans ses mains.
Quand il est revenu à la vie, certaines personnes n'en croyaient pas leurs yeux !
Pour elles, c'était la preuve que Jésus était le fils de Dieu !
Et ils ont appelé le messie !
Elles ont donc décidé de croire à cette nouvelle religion, et sont devenus des chrétiens.
D'autres sont restés juifs.
L’histoire dit que Jésus a été crucifié pendant Pessah, la fête de la Pâque juive.
C’est pour ça que les fêtes de la Pâque juive et de Pâques chrétiennes se fêtent presque en même temps.
La Pâque juive.
La fête de Pâques chrétienne.
Elles sont très proches, ces fêtes religieuses !
En plus, elles ont le même nom !
Enfin...presque !
Mais avant, c'était exactement pareil, il n'y avait pas de "S" !
Et puis, au XVe siècle, des moines chrétiens ont commencé à écrire Pâque avec un "S" à la fin : Pâques.
On ne sait pas pourquoi, mais on a gardé cette habitude !
Mais que font les juifs et les chrétiens pendant cette fête ?
Pour la Pâque, que font les juifs ?
Ils organisent une semaine de fête !
Pendant cette période, ils se réunissent dans leur lieu de culte, une "synagogue", pour prier.
Et aussi, le grand moment de la Pâque, c'est un repas avec toute la famille, le "Seder", une vraie cérémonie !
Là, il faut respecter des rituels avec de la nourriture, du vin, des chants et des prières, dans un ordre très précis !
Le pain au levain est interdit, et d'ailleurs, aucun plat ne doit en contenir !
Il faut aussi que la cuisine et toute la maison soient parfaitement propres et nettoyées !
Chacun a une assiette, avec des aliments différents : un œuf, des herbes, de la viande d'agneau, etc.
En tout, six aliments.
Et les chrétiens, qu'est-ce qu'ils font ?
Ils rejouent l’histoire de Jésus.
Ils se retrouvent le jeudi, vendredi et dimanche dans leur lieux de culte : une "église".
Le jeudi et le vendredi, ils les appellent "Jeudi saint" et "Vendredi saint".
Ces deux jours sont plutôt tristes,
car le jeudi représente le dernier repas de Jésus et le vendredi, c'est sa crucifixion.
Le dimanche d'après, c'est un jour joyeux, et c'est la fin du Carême !
C'est le jour où Jésus ressuscite !
Les chrétiens se retrouvent en famille pour un bon repas et ils mangent toujours de l'agneau !
Les juifs aussi en mangent, tu te souviens ?
Mais hors les traditions chrétiennes et juives, existe-t-il d'autres manières de célébrer cette fête ?
Eh oui !
Mais attention, c'est bizarre...
Comme c'est le printemps, les enfants courent dans leur jardin, leur appartement ou leur maison,
et ils partent à la recherche... d’œufs en chocolat !!
Même si Pâque(s) est une fête religieuse,
les personnes qui n'ont pas de religion peuvent la fêter quand même !
Et qu'est-ce qu'ils font pour l'occasion ?
Ils ramassent des œufs en chocolat, c'est trop bon !
Pourquoi des œufs ?
Alors...
Autrefois, on n'avait pas le droit de manger des œufs pendant le Carême, c'était interdit.
Du coup, les œufs s'accumulaient et à la fin du Carême, les gens avaient un énorme stock !
Voilà pourquoi !
Il y a plein d'histoires incroyables autour de ces œufs de Pâques !
À ton avis, ils viennent d'où tous ces œufs ?
En France, on a tendance à croire que ce sont les cloches qui apportent les œufs.
Eh oui !
À partir du Jeudi saint, les cloches des églises ne sonnent plus pendant trois jours.
Et pourquoi ?
Parce qu’elles se sont envolées pour Rome, en Italie.
Une fois qu'elles ont fini ce qu'elles avaient à faire, elles reviennent le dimanche !
Sur le chemin du retour, elles lâchent plein d'œufs en chocolat dans les maisons !
Ce sont elles, eh oui !
En Angleterre, en Australie et aux États-Unis, ils pensent que c’est un lapin.
Il transporte des œufs dans un petit panier en osier, et il les dépose un peu partout, le lapin !
Parfois, il est blanc, parfois il est brun et parfois même, il est bleu !
Les Allemands également parlent d'un lapin, mais aussi d’un lièvre, d’un coq et d’un renard !
Et depuis pas longtemps,
les australiens parlent d'un nouvel animal, le bilby !
Il a un museau pointu et de grandes oreilles.
Tu connais son histoire ?
En 1968, une petite fille de 9 ans apprend que le petit animal typiquement australien,
le bilby, risque de disparaître à cause du lapin.
Eh oui ! Car il y a longtemps dans tout l'île d'Australie, il n'y avait pas du tout de lapins.
Un jour, un bateau anglais a accosté sur l'île, quelques lapins s'en sont échappés,
et comme ils se sont beaucoup reproduits, aujourd'hui ils sont très très nombreux !
Par contre, il y a de moins en moins de bilbys...
Alors, la petite fille a décidé d'inventer une histoire qui s'intitule : "Billy le Bilby."
Le livre a été édité et petit à petit, il a eu de plus en plus de succès !
Beaucoup de gens étaient curieux de cet animal, et ils ont commencé à comprendre qu'il fallait le protéger.
Maintenant, tous les ans en Australie pour la fête de Pâques, c'est le bilby qui distribue les œufs en chocolat !
Dans quelques endroits du monde, Pâques est depuis longtemps l'occasion de jolies créations autour des œufs.
D'ailleurs, l’œuf est le symbole de la vie.
En Europe de l’Est, comme en Pologne, en Roumanie et en Croatie,
ils ont l’habitude de passer beaucoup de temps à peindre des œufs avec des motifs très précis et riches.
Le résultat est absolument magnifique !
C'est typique de cette région !
Et aussi, le samedi de Pâques, ils organisent des combats d’œufs, comme des duels !
Chacun a son œuf, et le jeu consiste à le frapper contre celui d'un concurrent.
L’œuf est cassé, c'est perdu, l'œuf est intact, c'est gagné !
L’œuf vainqueur est conservé par son propriétaire, car il lui portera chance toute l’année.
En Allemagne, on décore les œufs et on les accroche dans les arbres,
ou alors on crée des petits arbres dans sa maison qu'on décore avec des œufs.
En Angleterre et en Allemagne,
on voit encore les enfants faire des concours d’œufs en les faisant rouler du haut d'une colline.
Depuis plus de 100 ans aux États-Unis,
une course aux œufs est organisée dans le jardin de la maison du président, la Maison-Blanche.
Toi aussi, tu as envie de décorer ta maison ou tu veux trouver des idées de jeux ?
Juste en-dessous, tu trouveras des liens avec pleins d’idées en commentaires qui t'aideront à les réaliser !